GWAR I WIWAT LUDZI
ŚPIEW: ...Wyszliśmy na brzeg.
Czy stąd niedaleko już
Do grających wierzb, malowanych zbóż?
Wczoraj łach, mundur dziś,
Ściśnij pas, pora iść.
Ruszaj, Pierwszy Korpus nasz,
Spoza gór i rzek na Zachód marsz!
Czekaj, Maryś, nas,
Niedaleki czas,
Gdy zmora przepadnie zła,
Będzie radość, aż błyśnie w oku łza.
Nie płacz, Maryś, nie...
WARKOT SILNIKÓW
W TLE WIWAT LUDZI
♪ RADOSNA MUZYKA ♪
♪ ZMIANA MUZYKI NA BARDZIEJ POWAŻNĄ ♪
ŚPIEW: Z młodej piersi się wyrwało
W wielkim bólu i rozterce,
I za wojskiem poleciało
Zakochane czyjeś serce.
Żołnierz drogą maszerował,
Nad serduszkiem się użalił,
Więc je do plecaka schował
I pomaszerował dalej.
Tę piosenkę, tę jedyną.
Śpiewam dla ciebie, dziewczyno.
Może także jest w rozterce
Zakochane twoje serce?
KALEŃ: Pasują?
W TLE GWAR TARGOWISKA
Jeżeli pasują,
to ten pan na pewno opuści.
Pantofelki na takie nóżki...
Za darmo bym oddał.
MĘSKI GŁOS Z TŁA:
Wyjeżdżajcie na Ziemie Odzyskane
Szczecin i Wrocław, Kołobrzeg, Koszalin
i Jelenia Góra czekają na ciebie!
Pojechałbym z panią na ten Zachód.
Kupilibyśmy tylko te pantofelki
i jazda!
- Akurat jadę w innym kierunku.
- Też dobrze, do Baligrodu może?
Zaraz panią biorę na wóz.
Kierowcy nie wolno jeździć samotnie,
może usnąć przy kierownicy.
Niech się pan rozejrzy,
dziewczyn tu nie brakuje.
MĘSKI GŁOS Z TŁA: Nie zwlekaj!
Zgłoś się jeszcze dzisiaj!
♪ MUZYKA W TLE ♪
GWAR TARGOWISKA
ODGŁOSY LOKOMOTYWY
Nie poznajesz przyjaciela,
stara fujaro?
ŚPIEWA:
Spoza gór i rzek,
- ...wyszliśmy na brzeg.
- Alojzy!
ŚMIECH
Co się z tobą stało, wariacie?
Schudłeś, Alojzy, nie do poznania.
Szpital, bracie.
Na pocisku z ppanca, można powiedzieć,
do szpitala wjechałem.
Przez dziurę w czołgu
świętego Piotra żem oglądał.
Ale ty za to wyglądasz!
- Gęba jak u generała.
- Nie wygłupiaj się.
- Na zawodowego zostajesz?
- Ja?
Z zamiłowania jestem cywil.
No, a ty co?
Wróciłeś do swego, widzę.
♪ MUZYKA Z GRAMOFONU ♪
ALOJZY: Szanowna Publikum!
Numer mrożący krew w żylakach!
Publiczność o słabych nerwach
proszona jest o wyjście z podwórka.
Orkiestra tusz!
Maestro, please!
KAPITAN: Obywatelu ogniomistrzu,
czy to wasz wóz tutaj stoi?
- Mój, a o co chodzi?
- Miał tu być po mnie gazik z Baligrodu.
Tak jest, miał być, ale się zepsuł.
Zabierzecie się ze mną,
obywatelu kapitanie, proszę.
ALOJZY: Hipolit!
WARKOT SILNIKA
♪ NIEPOKOJĄCA MUZYKA W TLE ♪
ODGŁOSY FURMANEK
STUKOT KOŃSKICH KOPYT
ODGŁOSY PRZELEWAJĄCEJ SIĘ WODY
WARKOT SILNIKA
GŁUCHY ODGŁOS WIATRU
CHLUPANIE
MOCNE TUPANIE BUTAMI
Nie tak mocno, kapitanie.
Pobudzicie umrzyków.
Niemiecka robota.
Mieli cały rynek wybrukować tymi płytami
z żydowskiego cmentarza. Nie zdążyli.
Podła dziura, kapitanie.
- Wszystko tu cuchnie krwią.
- Przesadzacie.
Przesadzam? Jeszcze chyba pół roku temu,
przed odejściem Niemców,
banderowcy urządzili
Baligrodowi rzeź.
Z każdego prawie domu
zabrali kogoś i wykończyli.
Bez różnicy czy Polak, czy Ukrainiec.
Teraz też, co tydzień ktoś
w tej dziurze ginie.
Przedwczoraj chłopa
w lesie powiesili. Za co?
Diabeł ich wie.
To jest Diabligród, kapitanie.
ODGŁOSY ODJEŻDZAJĄCEWGO AUTA
♪ NIEPOKOJĄCA MUZYKA ♪
CHLUPANIE
MOCNE PUKANIE W OKNO
Jest tam kto?!
KROKI
PUKANIE
Halo?
ŻOŁNIERZ: O co chodzi,
obywatelu kapitanie?
Nie warto łomotać.
I tak nie odpowiedzą.
Bandziorów się boją.
Całymi dniami siedzą tak pozamykani.
Gdzie jest sztab pułku?
Tuż za rogiem,
w willi notariusza.
Ale tam teraz nie ma nikogo.
Wszyscy siedzą w kasynie.
A gdzie jest kasyno?
Też tam, tylko wejście od tyłu.
Nie moglibyście tego jakoś
porządnie zameldować?
Tak jest,
obywatelu kapitanie.
GŁUCHE ODGŁOSY WIATRU
OTWARCIE DRZWI Z HUKIEM
KROKI
Dziękuję.
- Dobry wieczór.
- Czołem. Dobry wieczór.
Proszę bardzo.
ŻOŁNIERZ W TLE:
Obywatelu pułkowniku.
Obywatelu pułkowniku,
kpt. Wierzbicki melduje swoje przybycie.
PUŁKOWNIK: Dziękuję.
Niech pan siada, kapitanie.
- Niech się pan czuje jak u siebie w domu.
- Dziękuję.
PUŁKOWNIK: Zaraz podadzą coś do jedzenia.
Tak, czekałem na pana,
kapitanie.
Wasz poprzednik, kapitanie,
dał się zarąbać Żubrydowi
w czasie przejazdu przez Kalnicę.
Poległ zupełnie jak idiota.
Zamiast strzelać do bandytów,
wdał się z nimi w targi,
czy powinien ściągać buty czy nie.
To nigdy nie był dobry oficer,
ale bądź co bądź, strata.
Wydawał mi się zawsze nazbyt rozmarzony.
Podobno literat.
Rozpuścił żołnierzy
jak dziadowski bicz.
Oni tylko czekają na takich dowódców.
A wy, kapitanie,
czym właściwie jesteście z zawodu?
Chciałem być plastykiem.
PUŁKOWNIK: - Czym proszę?
- Chciałem malować.
PUŁKOWNIK: To jest prawdziwe nieszczęście
dla mnie i dla tego batalionu,
co z rąk literata przechodzi pod rozkazy,
za przeproszeniem, plastyka.
Obywatelu pułkowniku, melduję, że
całą wojnę przebyłem na różnych frontach.
PUŁKOWNIK: Ale teraz chciałby pan
wrócić do domu, malować, co?
- Tak jest.
- Zupełnie to samo, co z tym literatem.
Ano, nic na to wszystko nie poradzimy.
OFICER: Szach
PUŁKOWNIK: Jutro rano obejmie pan...
batalion.
OFICER: Szach. I mat.
PUŁKOWNIK: Panowie,
powiedzcie coś dowcipnego, ruszajcie się.
PORUCZNIK: Czy mogę zjeść szklankę,
obywatelu pułkowniku?
PUŁKOWNIK: Stary kawał, ale trudno.
KROKI
GWAR ŻOŁNIERZY
ODGŁOSY TŁUKĄCEGO SIĘ SZKŁA
BRAWA, OWACJE ŻOŁNIERZY
Lipa, nie zjadł dna.
PORUCZNIK: - Zjedz tyle co ja, to zjem i dno.
- Eeee.
ŻOŁNIERZ ŚPIEWA: Chryzantemy
cudne, szczerozłote
Na wystawie czekały co dzień
Posyłając w przestrzeń
swą tęsknotę
Od poranku, aż po wieczorny cień.
l przyszedł ktoś tak smutny,
zadumany...
- Niech żyje wojsko polskie!
KARCZMARZ: - Niech żyje!
ŚPIEW: W oczach miał kryształy srebrnych łez
l w jesienny ranek zapłakany...
PORUCZNIK: Ogniomistrzu Kaleń.
Dlaczego zeszliście ze służby?
Kiedy wróciliście z Zagórza?
Do której mieliście
czekać na mnie z wozem, co?
Jest dziesięć po dziewiątej.
Jest trzy po dziewiątej.
- Jest pięć po dziewiątej.
- A jeżeli nawet,
sądząc po ilości wypitej wódki,
jesteście tu już co najmniej od godziny.
To pan nie zna moich możliwości,
panie poruczniku.
Kaleń, nie igraj z ogniem.
Myślisz, że już zapomniałem
o twoich wyczynach pod Nasicznem?
Przestań się wygłupiać, Matula,
bo nie lubię.
- Jak ty się do mnie odzywasz na służbie?
- A kto jest na służbie?
Ja jestem na służbie,
ja zawsze jestem na służbie.
Co ja ci na to, Matula, mogę poradzić?
Tego już za wiele, Kaleń!
Schlałeś się.
- Schlałeś się na służbie.
- Po służbie.
Dobrze, ja ci jeszcze przypomnę
Nasiczne.
- Porozmawiamy sobie w dowództwie pułku.
- Wola boża i skrzypce.
Ogniomistrzu Kaleń!
Tak jest,
panie poruczniku.
Panno Krysiu,
piwo poproszę, duże.
Krysia, setkowego.
KRYSIA: Chwileczkę, panie poruczniku.
PORUCZNIK: Ja też proszę setkowego.
ŚPIEW: Gdy skończyły się sny
Któż me serce uleczy
i otrze z oczu łzy?
Chryzantemy złociste
Uśmiechnijcie się do mnie.
Może wśród dawnych wspomnień
Zaginie żal.
KRZTUSZENIE
KARCZMARZ: No nie! Powietrze trzeba było
wciągnąć przedtem.
Musowo przedtem zawsze
wciągnąć powietrze.
Chryzantemy złociste
W kryształowym wazonie.
- Krysia, byłem dzisiaj w Zagórzu.
KRYSIA: - No?
Ludzie na zachód jadą.
Powiadam ci, jak jadą.
Dom można dostać, gospodarstwo.
Wszystko.
- Pojechałbyś tak zupełnie w nieznane?
- W jakie tam nieznane?
Szliśmy tamtędy z frontu.
W jednym takim miasteczku
to nawet staliśmy parę tygodni.
Żebyś widziała jakie domy.
To się teraz nazywa Strzegom,
czy coś takiego.
Cholerny świat.
Nalej mi pięćdziesiątkę.
MATULA: - Milczeć!
KARCZMARZ: - Ale panie poruczniku.
- Ale panie poruczniku, powiadam panu...
MATULA: Czy to prawda, że pan był
przed wojną działaczem endeckim?
KARCZMARZ: Kto, ja?!
MATULA: I denuncjował wszystkich
postępowych ludzi w powiecie?
KARCZMARZ: Kłamstwo, wierutne kłamstwo.
Kto rozpuszcza
takie łajdackie plotki?
MATULA: Nie martw się, najdroższy.
W końcu co w tym złego?
- Wielka mi rzecz, działacz endecki.
KARCZMARZ: - O tak, no...
MATULA: Taki Trzebnicki na przykład.
Granatowym był podczas okupacji.
No i co?
Nic. W ogóle wszyscy jesteście
dobrzy cywile.
KARCZMARZ: Bzdury pan gada, panie...
MATULA: Powinien pan przyjąć do wiadomości,
że właściwie co drugi cywil
jest osobnikiem podejrzanym.
- Bo w gruncie rzeczy kto to są cywile?
KARCZMARZ: - No właśnie...
MATULA: Po co istnieją?
Czym się zajmują cały dzień?
- Cywilów należałoby skoszarować.
- Chodź spać, Matula!
Ustalić dla nich porządek dnia i zajęć.
Łącznie z pobudką i apelem wieczornym.
Cywilów wszystkich skoszarować!
Gdyby cywile dostali mundury,
przestaliby być cywilami.
Mundury dla cywilów!
Cywilów skoszarować...
Wszyscy do koszar...
Raport szefa służby samochodowej,
porucznika Matuli,
jest dostatecznie jasny.
Nie warto się chyba nad tym
dłużej zatrzymywać.
PUŁK. - Czy macie coś do dodania, Matula?
MATULA: - Tak jest, obywatelu pułkowniku.
PUŁKOWNIK: Proszę, kapitanie,
prowadźcie dochodzenie dalej.
Porucznik Matula ma głos.
MATULA: Skandaliczne zachowanie się
ogniomistrza Kalenia w dniu wczorajszym,
to jedynie drobny epizod.
Chodzi o wykroczenie stokroć poważniejsze.
Incydent miał miejsce 10 dni temu,
podczas postoju pod Nasicznem.
- W dniu tym podejrzany Kaleń...
- Co znaczy podejrzany?
Okaże się jeszcze, kto tu jest bardziej
podejrzany, ja, czy ob. por. Matula.
Protestuję!
PUŁKOWNIK: Myślę panowie, że dopóki
nie wysłuchamy obydwu stron,
możemy na razie nie nazywać
ogniomistrza Kalenia podejrzanym.
MATULA: Tak jest!
Incydent, jak już powiedziałem,
miał miejsce podczas postoju pod Nasicznem.
Znajdując się niedaleko żołnierzy,
którymi dowodził ogniomistrz Kaleń,
spostrzegłem w pewnej chwili,
że on sam jest nieobecny.
Zaintrygowany tym, że dowódca
opuścił stanowisko bojowe...
Gówno prawda.
Obywatelu ogniomistrzu...
Bo usuniemy was stąd na czas
wypowiedzi porucznika Matuli.
MATULA: Tak więc, zaintrygowany
zniknięciem Kalenia,
zapytałem żołnierzy,
gdzie przebywa ich dowódca.
Strzelec wskazał mi
najbliżej stojącą chatę.
Podszedłem do okna,
wewnątrz było trochę mroczno,
ale nie tak znowu, abym nie zdołał
dostrzec, co robi ogniomistrz!
PUŁKOWNIK: - No i co tam robił?
MATULA: - Gwałcił kobietę.
- Akurat gwałcił.
- Kaleń, nie macie teraz głosu.
MATULA: Po dokładnym zidentyfikowaniu
haniebnych czynności ogniomistrza Kalenia,
zapukałem w szybę, domagając się,
aby mnie wpuścił do chaty.
W odpowiedzi, obrzucił mnie stekiem
wyrazów, których wolę nie powtarzać.
Potem zabrał dziewczynę
i poszedł na strych.
Jak się później okazało, ten potwór
pastwił się tam nad nią po raz drugi.
PORUCZNIK: A skąd pan wie, poruczniku,
co się działo na strychu?
MATULA: Bo Kaleń sam mi powiedział,
zanim poszedł na górę.
Zrobiłem jej przyjemność raz,
to zrobię i drugi,
a ty, capie, możesz się tylko
gapić i zazdrościć.
No dosłownie tak się wyraził.
PUŁKOWNIK: Jesteście panowie na ty?
MATULA: No, jeszcze w czasach frontowych
popełniłem nieostrożność
dopuszczenia ogniomistrza Kalenia
do takiej poufałości.
Bzdura, chodziliśmy razem
na dziewczyny.
Taka to poufałość.
Wróćmy do sprawy.
Czy macie jakieś wyjaśnienia, Kaleń?
Melduję, że to wszystko nieprawda.
Jeszcze nigdy w życiu
żadnej kobiety nie zgwałciłem,
a bardzo często tym, które tego chciały,
musiałem odmówić.
Posterunku bojowego
wcale nie opuszczałem.
W chałupie urządziłem punkt obserwacyjny
w kierunku nieprzyjaciela.
Więcej żadnych wyjaśnień nie mam.
MATULA:
Wnoszę o przesłuchanie poszkodowanej.
Dyżurny!
ODGŁOSY OTWIERANYCH DRZWI
KROKI
PUŁKOWNIK: No więc powiedzcie nam,
panienko, jak to było.
Jak to było z tym gwałtem, co?
WESTCHNIĘCIE KOBIETY
KOBIETA: Wstyd o takich rzeczach mówić,
panie pułkowniku.
PUŁKOWNIK: We wstępnym dochodzeniu
zeznałaś podobno, że to był gwałt.
KOBIETA: Nie, wstępnego nic nie było,
panie pułkowniku.
Pan ogniomistrz Kaleń
to bardzo dobry człowiek.
A pan porucznik
to nam wszystkie króliki pozabierał.
PUŁKOWNIK: Jakie znowu króliki?
MATULA: Po podwórzu dwa króliki łaziły,
tom je wpakował do wiadra,
żeby kucharze przyrządzili na kolację.
Nie dwa a trzy króliki.
Kaleń cisnął we mnie
tym wiadrem z królikami.
Porucznik powiedział mi wtedy, że będę
odpowiadał za gwałt i zejście z posterunku.
KROKI
PUŁKOWNIK:
No i co się stało z tymi królikami?
KOBIETA: Wróciły do domu.
Tak.
PUŁKOWNIK: No to mamy, zdaje się,
całą sprawę wyjaśnioną.
A z panem, poruczniku,
zaraz sobie porozmawiamy.
Słuchajcie ogniomistrzu,
zrobiła się z was ostatnia łajza.
Do wszystkiego się nadajecie,
tylko nie do wojska.
- Tak jest, panie kapitanie.
- Nie widzę w tym nic śmiesznego.
Zastanówcie się na chwilę, Kaleń.
Jesteśmy w terenie podminowanym.
Banderowcy, WiNowcy, NSZtowcy
i kto wie jeszcze jaka swołocz.
Wszystko przyczaiło się
w tym rejonie.
Czort wie, co tu może się jeszcze zdarzyć.
Właśnie to samo mówię, panie kapitanie.
Dawno już nas powinni stąd zabrać
i dać innych.
Dosyć nawojowaliśmy się na froncie,
no nie, panie kapitanie?
Jeżeli wojowaliście tak, jak pod Nasicznem,
to gratuluję.
Nie zna się kapitan na żartach.
Żarty się skończyły, przynajmniej ze mną.
Jutro rano pojedziecie z Rafałowskim
na inspekcję placówek WOP.
Do Osławicy.
I żebym marnego słowa o was
więcej nie słyszał.
Ale ja już miałem wóz zdać,
właściwie to już zdałem.
- Zdaliście na pewno?
- No...
Olej trzeba zmienić,
benzynę zatankować.
Szymczyk ma wóz na chodzie,
panie kapitanie.
Ogniomistrzu Kaleń! Odmaszerować!
ODGŁOSY MECHANICZNE
TUPOT KOŃSKICH KOPYT
WARKOT SILNIKA
Panie poruczniku, musimy
koniecznie dzisiaj do tej Osławicy?
Parę kilometrów stąd jest wioska.
Bimber tam robią - marzenie -
jak kryształ.
Perła niech się schowa, Wyborowa
niech się schowa, koniak niech się schowa.
- Słuchajcie, Kaleń...
- Tak jest.
TUPOT KOŃSKICH KOPYT
NIEUSTAJĄCE ODGŁOSY WYSTRZAŁÓW
No i co panie poruczniku, kto miał rację?
Nie lepiej było skręcić do tej wioski?
Bimber tam robią - marzenie. Perła
niech się schowa, Wyborowa niech się...
NIEUSTAJĄCE ODGŁOSY WYSTRZAŁÓW
WIWAT I ZWYCIĘSKIE OKRZYKI
ODGŁOSY WYBUCHÓW
WYSTRZAŁY CICHNĄ
ODGŁOSY SZELESTU GAŁĘZI
CHLUPANIE
Panie sierżancie!
- Panie sierżancie.
- Ogniomistrzu się mówi.
Ogniomistrzu, synu.
GŁUCHE PODMUCHY WIATRU
Panie ogniomistrzu...
ODGŁOSY WYSTRZAŁÓW
♪ PONURA MUZYKA ♪
Osławica.
Placówka w Osławicy.
ODGŁOSY WYSTRZAŁÓW
TUPOT KOŃSKCH KOPYT
♪ NOSTALGICZNA MUZYKA ♪
SKRZYPIENIE DRZWI
Dobry wieczór.
Znamy się przecież, panienko.
- Gdzie konie?
- Nie ma.
- A gdzie są?
- W lesie.
- A kto ma?
- Nikt nie ma.
- Wszystkie w lesie.
- W bandzie.
W oddziałach Ukraińskiej
Powstańczej Armii.
Taka jesteś, ślicznotko.
Kto by to pomyślał?
Ale ugościć to nas przecież możesz.
- Przenocujemy tu chyba, co?
- Nie radzę.
ODGŁOSY WYSTRZAŁÓW
Tu za potokiem jest przejście na Kalnicę.
Idźcie póki jeszcze noc.
ODGŁOSY WYSTRZAŁÓW I WYBUCHÓW
GŁUCHE ODGŁOSY WIATRU
ODGŁOSY SILNIKA CIĘŻARÓWKI
ODGŁOSY WYSTRZAŁÓW
Wyłazić! No!
No!
Wyłazić! Wszyscy wyłazić!
Jazda!
Panowie żołnierze, pięknie witamy.
Czołem, koledzy!
Brać ich!
- Gdzie twoja broń?
- Wyrzuciłem.
- Jak to wyrzuciłeś?
- Zwyczajnie.
Do cywila idziemy, panie majorze.
- Dezerterzy?
- Tak jest, panie majorze.
- A to co?
- To są tasiemki, panie majorze.
Miałem wypruć, żeby się mnie po drodze
czepiali? Teraz to co innego.
- Gdzie ładunek?
- Jaki ładunek?
Ty, nie rób wariata.
- Mieliście dziś wieźć towary.
- Mieliśmy, ale nie przyszły.
PIORUN: Dodawaj "panie majorze",
ośle, nie widzisz z kim mówisz?
KIEROWCA: - Panie majorze.
- No więc jak?
Co jest z tym ładunkiem?
- Nie przyszedł z Warszawy, panie...
- A kiedy będzie?!
A bo ja wiem...
PIORUN: Dodawaj "panie majorze",
bo w zęby oberwiesz.
Sierżancie Zawieja, proszę sprawdzić
papiery tych osób.
SIERŻANT: Tak jest!
PIORUN: Jest coś ciekawego,
panie majorze.
Ma pan wielkiego pecha,
szanowny panie towarzyszu Kotlak.
Tak, wielkiego ma pan pecha,
szanowny panie towarzyszu.
To tak się szanuje legitymację partyjną?
Pod siedzenie się wkłada?
Pod tyłkiem się wozi?
Wstyd i hańba.
Zeżresz ją teraz. Ale już!
Żryj!
GWAR ŻOŁNIERZY
Czekaj.
No, wal.
ODGŁOSY WYSTRZAŁÓW
No, dawaj ich!
Dezerterzy!
- Tak jest, panie majorze.
- Nie jestem dezerterem.
Nie jestem dezerterem.
Czego ode mnie chcecie?
Czego wy ode mnie chcecie?!
ODGŁOS WYSTRZAŁU
KROKI
GŁUCHE PODMUCHY WIATRU
No więc?
Z informacji cię przysłali, co?
Porucznik Mazurek cię wysłał.
Albo ten major z UB, jak mu tam...
Turski.
Zgadza się?
No...
ODGŁOSY NAPIĘTEJ LINY
No, jak chcesz,
ja mam czas.
Przewietrzysz się trochę,
to pogadamy.
ODGŁOSY NAPIĘTEJ LINY
STĘKANIE KALENIA
ODGŁOSY DRZWI
KROKI
Panie majorze, przyjechali!
Krajowy prowidnyk "Stiah" przesyła
panu majorowi pozdrowienia
i ma nadzieję, że nasze dzisiejsze
spotkanie da pozytywne wyniki.
Jak panom wiadomo, Ukraińska Powstańcza
Armia przeszła w tych dniach do ofensywy.
Ubiegłej nocy oddziały nasze
zlikwidowały kilkanaście placówek WOPu.
Ale to dopiero początek.
Dlatego konieczne jest
ściślejsze uzgadnianie akcji
i lepsze współdziałanie ze strony
waszej organizacji.
Domaga się tego Komitet Porozumiewawczy
w Monachium.
BIR: Obecna sytuacja nie jest najlepsza.
Przykre to, panie majorze,
ale wasze oddziały lekceważą sobie
wytyczone granice rejonów akcji,
co wywołuje bałagan i zamieszanie.
ZASTĘPCA: Nasz batalion operacyjny wraz
z podległym mu
oddziałem "Mściciela" znalazł się
w nieco trudnej sytuacji.
Rejony naszego działania leżą w zasadzie
po obu stronach linii Krosno-Sanok.
Teren ten jest płaski,
słabo pocięty,
a to z kolei bardzo ogranicza
możliwości manewrowe.
Jest rzeczą naturalną,
że w tych warunkach dążymy
do przeniesienia naszych akcji na
dogodniejsze pole walki.
BIR: - Tereny te podlegają UPA.
- Gówno prawda!
UPA nigdzie nie wykupiła prawa
na sporne tereny.
A poza tym pan, panie kurinny
i pańscy ludzie jesteście w tych stronach,
delikatnie mówiąc, przybyszami.
Dali wam w dupę na Ukrainie, toście
tu przyleźli, uciekając na zachód.
No co?
Może nieprawda?
ZASTĘPCA: Gospodarzem tych obszarów
jest organizacja WiN,
jedyna władza w wydawaniu
wszelkich rozkazów.
OKULARNIK: Jeżeli mamy dalej rozmawiać
takim tonem, lepiej rozejdźmy się od razu.
- No to już.
ZASTĘPCA: - Ale...
Panowie, na miłość boską,
nie kłóćmy się!
Mam kompromisową propozycję.
Podzielmy rejony pod względem
świadczeń ze strony ludności.
Aby nie wchodzić sobie w paradę
ustalmy znaki rozpoznawcze.
Co do poszczególnych pociągnięć bojowych,
będziemy się porozumiewać.
Innego wyjścia nie widzę.
ODGŁOSY KLEPANIA
PIORUN: Chamskie masz zdrowie.
ODGŁOSY DRZWI,
KROKI
No co? Przewietrzyłeś się trochę?
Pogadamy czy będziemy kończyć?
- Która godzina?
- Dochodzi czwarta.
Strasznie późno.
Odetnij go.
ODGŁOS UPADANIA
No, jak było? Dobrze?
Nawet porządnych tortur nie znacie.
Banderowcy to by mnie
przywiązali za fajfusa...
do klamki od drzwi.
I tak stojącego na palcach
biliby w tyłek.
Albo zakopali w ziemi po szyję.
Ty, jak ty powiedziałeś?
Że za klamkę i do drzwi?
ŚMIECH
Daj się sztachnąć.
No daj mu się sztachnąć.
♪ NIEPOKOJĄCA MUZYKA ♪
TUPOT KOŃSKICH KOPYT
MĘSKI GŁOS Z TŁA: Nie zamykaj!
CHŁOP: Idą, panie Dwernicki!
- Idą!
DWERNICKI: - Przestań się drzeć.
ODGŁOS OTWIERANYCH DRZWI
TUPOT KOŃSKICH KOPYT
Dzień dobry,
panie Dwernicki.
DWERNICKI: Zależy dla kogo dobry.
Jak to, nie cieszy się pan?
Dawno się już nie widzieliśmy. Ostatni raz
to, zdaje się, było w Ciśnie, co?
Panie Dwernicki,
był pan wtedy bardzo nieuprzejmy,
bardzo.
A teraz jest pan grzeczniejszy, co?
Ręce do góry, stary durniu!
Nie spotkaliśmy się po to,
aby sobie grzeczności prawić!
Ty pachołku czerwonych!
Powieszę cię zaraz głową w dół,
aż zdechniesz jak kundel!
Myślisz, że zapomniałem,
coś wtedy na nas wygadywał w Ciśnie?
Ręce do góry!
Zabierz to żelazo, chamie.
Te!
A wiesz ty, łobuzie,
że przodkowie moi na tej ziemi,
jeszcze za króla Kazimierza
lasy karczować kazali?
Setki lat bronili tej ziemi
przed najeźdźcami
i nigdy strachu nie znali.
A takich bandziorów
jak ty, w Sanoku na haku
za żebra wieszali.
Kazali końmi włóczyć i na pal wbijać!
Wojna się już skończyła,
a ty łazisz
i łazisz z tą swoją hałastrą!
Wynoś się stąd!
Powiesić tego starego! Ale już!
Kaleń!
ZASTĘPCA: Panie majorze.
- No?
- Czy mogę prosić o chwilę rozmowy?
Poczekajcie.
Czy poważnie chcesz powiesić
Dwernickiego?
- Najpoważniej w świecie.
- Nie zrobisz tego.
A ciekaw jestem kto mi zabroni?
Durniu, chcesz zamordować
byłego ziemianina?
A czy wiesz, że Dwernicki ma kupę krewnych
w kraju i w samym Londynie?
Są dość mocni, żeby dostać
twoją skórę, idioto.
Tak, ale Dwernicki pracuje dla czerwonych,
jest kierownikiem hodowli.
Pracuje, pracuje...
Każdy gdzieś pracuje.
Przestań ze mną dyskutować.
Zabierajmy konie
i zjeżdżajmy czym prędzej.
- Obraził mnie, kretyn.
- To ja cię mam uczyć?
Przydybiesz go gdzieś po cichu
i stukniesz. No?
Zawieja, proszę wyprowadzić
Dwernickiego na podwórze.
Nie gapić się! Do koni!
Jazda do koni! Wszyscy!
GWAR ŻOŁNIERZY
- Piorun!
- No?
- Masz papierosa?
- Mam.
- Wypiłoby się, Piorun, co?
- Ba!
Znam tu jedną wioskę.
Bimber tam robią marzenie.
- Daleko stąd?
- Kilometr, może półtora.
Raz-dwa byśmy ich dogonili.
Tylko staremu ani słowa. No!
TUPOT KOŃSKICH KOPYT
♪ NIEPOKOJĄCA MUZYKA ♪
Wsiadaj pan, już!
DWERNICKI: Strzelaj, łobuzie. Tu strzelaj.
Nigdzie się stąd nie ruszę.
Puknij się w łeb, człowieku.
Do Baligrodu uciekam.
Wsiadaj zaraz na konia.
Znasz tu przecież każdą ścieżkę.
Przemkniemy jakoś.
No, ładuj się, po dobroci mówię.
♪ DONIOŚLEJSZA MUZYKA ♪
Trzymaj.
PUKANIE
Panie komendancie,
to ja, Dwernicki!
ODGŁOSY DRZWI
KROKI
KOMENDANT: No, wchodźcie, proszę.
Wchodźcie do środka.
DWERNICKI: Człowiek drogi nie znał,
więc go tu przywiozłem.
KOMENDANT: - Siadajcie, obywatele.
DWERNICKI: - Dziękuję.
- Stało się co, panie Dwernicki?
- Nie, nic.
Wstąpiliśmy przejazdem odpocząć.
Ten pan chce się dostać
do Baligrodu.
Nie znał drogi, grzecznie prosił,
a że z pistoletem,
więc nie wypadało odmówić.
ODGŁOSY DRZWI
KOBIETA: Idą? Idą już? Idą?
KOMENDANT: Przeszli. Tu już nie wrócą.
Śpijcie ludzie spokojnie.
Śpijcie, śpijcie.
Pogorzelcy z Maniowej.
Banderowcy całą wioskę puścili z dymem.
KOMENDANT: - Ty konie wstawił do stajni?
- Tak jest!
KOMENDANT: To znaczy się pan jedzie
do Baligrodu, panie...
Jak godność, jeśli można spytać?
Hipolit Kaleń, ogniomistrz.
- To pan służy w wojsku, panie Kaleń, tak?
- Zgadza się.
Znaczy się, pan odbił się
od oddziału. Tak?
Zgadza się, odbiłem i nie wróciłem.
- I spać mi się chce, jak jasna cholera.
- Stop!
Ręce do góry! Bez kawałów, proszę,
rączki do góry.
STUKNIĘCIE
Jak to miło nareszcie
znaleźć się wśród swoich.
ODGŁOSY TUPANIA
ZATRZASKIWANIE DRZWI
UDERZENIE W DRZWI
♪ NOSTALGICZNA MUZYKA ♪
ODGŁOSY WYSTRZAŁÓW
ODGŁOSY WYBUCHÓW
ODGŁOS OTWIERANYCH Z HUKIEM DRZWI
Idą już!
Idą! Idą już!
GWAR KOBIET
Idą...
NIEUSTAJĄCE ODGŁOSY WYSTRZAŁÓW
DWERNICKI: - Nieładnie, panie wojskowy.
- Czego pan znowu ode mnie chce?
Wiedział pan,
że tu za panem przylezą.
To nieszlachetne, łaskawy panie.
Licz się pan ze słowami,
bo mogę nie uszanować siwych włosów.
Nie będzie w tym nic dziwnego.
- Omal mnie pan już nie powiesił.
- Nic straconego.
Na pewno niedługo zadyndamy obaj.
NIEUSTAJĄCE ODGŁOSY
WYBUCHÓW I WYSTRZAŁÓW
Powiedz pan temu pacanowi,
żeby mi dał jakąś pukawkę.
- Tu naprawdę zaraz będzie gorąco.
- Nic na to nie poradzimy.
Cały posterunek ma dwa karabiny na krzyż.
Szlag by to trafił.
- Żeby żadnej zapasowej broni...
- Jak pan powiedział?
Zapasowej broni?
DWERNICKI: - Gdzie jest moja hakownica?
KOMENDANT: - Jaka znów hakownica?
DWERNICKI: No armata. Ta, którą wam
przekazałem kiedy wyszło zarządzenie
- żeby broń zdawać.
- Ach, ta rura.
Rura, pan się śmiej.
No więc, gdzie ona jest?
Mówiłem przecie, że...
KOMENDANT: Leży gdzieś w piwnicy.
ODGŁOSY ZEGARA Z KUKUŁKĄ
DWERNICKI: Panie wojskowy!
Panie wojskowy!
Chodźże pan prędzej, pomóż pan.
SZURANIE BUTAMI
Z takich hakownic nasi przodkowie
pod Chocimiem i wielu innych bitwach...
Proch.
Kij, przybić.
ODGŁOSY SIANA
ODGŁOS SZCZOTKI
Mitralie, sam przyrządzałem.
Szkło tłuczone, gwoździe hufnale,
ściśle wedle XVI-wiecznego przepisu.
Hakownica gotowa do oddania strzału,
panie komendancie.
KOMENDANT: Zdaje się, że coś szykują.
Słuchajcie czerwoni, nie macie amunicji!
Wasz koniec nadszedł!
Daję wam ostatnią szansę!
Jeżeli poddacie się, daruję wam życie!
Liczę do stu!
Macie wywiesić białą płachtę.
W przeciwnym razie
idziemy do ataku!
To jednak ty jesteś, hultaju.
Słuchaj, Żubryd,
poznałem cię po tym pijackim głosie,
ty psi synu.
Chodź no tu, podejdź bliżej,
a wypiszemy ci na tyłku
odpowiednie świadectwo.
- Ty tchórzliwy zbrodniarzu!
- Poznaję cię, ty stary wariacie!
Odmawiaj ostatni pacierz,
Dwernicki!
Tak, to ja! Major Żubryd!
Doliczyłem do stu!
Naprzód wiara!
WIWAT ŻOŁNIERZY
NIEUSTAJĄCE ODGŁOSY
WYBUCHÓW I WYSTRZAŁÓW
POTĘŻNY WYBUCH Z HAKOWNICY
Panie wojskowy,
- działo trzeba ustawić.
- Chyba już nie trzeba.
NIEUSTAJĄCE ODGŁOSY
WYBUCHÓW I WYSTRZAŁÓW
MATULA: O!
Kogo ja widzę?
MATULA: - I co dalej, Kaleń?
- No i co dalej?
Jak żubrydowcy mnie złapali,
no to byłem u nich.
Po prostu wstąpiliście do bandy Żubryda.
Wstąpiłem, wstąpiłem.
- Strasznie mi było do nich śpieszno.
- Milczeć!
A potem?
A potem urwałem się od nich
i tu brałem udział w obronie posterunku.
Proszę, proszę...
I przed kim to tak broniliście
tego posterunku?
Przed żubrydowcami.
I ja mam w to wierzyć,
panie ogniomistrzu Kaleń?
- Możesz nie wierzyć.
- Milczeć!
W TLE ODGŁOSY WYBUCHÓW
No więc?
Nie chcesz mówić prawdy.
Dobrze.
Ja mam czas, Kaleń.
Ja mam bardzo dużo czasu.
GŁOS Z RADIOSTACJI: Odra, ja Nysa.
Odra, ja Nysa. Melduję:
oddział Żubryda w rozsypce.
W pościgu za niedobitkami natknęliśmy się
na sotnię banderowską
w rejonie Chryszczatej.
Przedłużam ostrzał!
Za kilkanaście minut przejdę do natarcia.
PUŁKOWNIK: Kończcie nareszcie z tą herbatą,
poruczniku, podskoczcie tam do nich.
PORUCZNIK: Tak jest!
PUŁKOWNIK: Zrobili przygotowanie artyleryści
jak pod Verdun z tymi moździerzami.
- Atakować natychmiast, do jasnej cholery!
PORUCZNIK: - Tak jest!
GŁOS Z RADIOSTACJI: Odra, ja Nysa.
Jak mnie słyszycie?
Odbiór.
Ja Wisła...
- Zrozumiałem cię dobrze.
PUŁKOWNIK: - No i co?
Obywatelu pułkowniku,
oddział radziecki obstawił granicę.
W razie przebijania się bandytów w tamtym
kierunku, płk. Rolenko odetnie im drogę.
PUŁKOWNIK: No, cześć i chwała.
Nawiąż teraz, synku, łączność z Czechami.
Tylko nie gorączkuj się.
Spocony jesteś, możesz się przeziębić.
Co by mama na to powiedziała?
RADIOTELEGRAFISTA: Tak jest, rozkaz,
obywatelu pułkowniku.
Ja Wisła...
ODGŁOSY WYBUCHÓW
MATULA: No więc?
A może się tylko uwziąłem na ciebie?
Może i teraz powiesz,
że to porachunki osobiste, co?
Gdzie broń, gdzie dystynkcje,
gdzie samochód?
Kiedy powzięliście zamiar dezercji?
Z kim byliście w zmowie?
Gadaj mi natychmiast! Ale już!
Jeść mi się chce, Matula, jak diabli.
PUŁKOWNIK: Widzę, że jest pan
bardzo zajęty, poruczniku.
MATULA: Obywatelu pułkowniku...
PUŁKOWNIK: Nie przemęcza się pan
w tej akcji, Matula, co?
MATULA: Melduję...
PUŁKOWNIK: Proszę natychmiast podciągnąć
wozy z artylerią do naszej osi marszu.
Mamy na rozkładzie jazdy Tworylne
i pościg za tymi bandziorami, rozumie pan?
MATULA: Melduję, obywatelu pułkowniku,
że może być małe opóźnienie.
Wozy w nienajlepszym stanie,
a i kierowców mam mało.
PUŁKOWNIK: Matula, jeżeli wozy natychmiast
nie przybędą,
każę panu na plecach przenosić
żołnierzy i działa!
- Zrozumiano?
MATULA: - Tak jest!
KROKI
Chętnie bym pana wsadził
do mamra, ogniomistrzu.
- Melduję, obywatelu...
- Co mi pan melduje?!
Co mi pan, u licha, może mieć
jeszcze do zameldowania.
Ja wiem wszystko.
Pańska pomysłowość może człowieka
do rozpaczy doprowadzić.
Co, myśli pan, że przyszedłem tu po to
żeby dyskutować z panem?
Melduję, że raczej nie sądzę,
obywatelu pułkowniku.
Pamięta pan, gdzie
kwaterowali żubrydowcy?
Proszę mi wskazać tę miejscowość
na mapie.
Nie wiem...
Co, nie wiem?
Coś pan tam robił, u licha?!
To chyba gdzieś tu.
Chyba gdzieś tu, tak?
Chętnie bym pana wsadził.
Niestety potrzebujemy każdego człowieka,
nawet takiego jak pan.
Tak jest,
obywatelu pułkowniku.
TUPOT KOŃSKICH KOPYT
ODGŁOSY WYSTRZAŁÓW
MATULA: Jeden samochód z działem
nie dołączył.
Coś musiało mu nawalić w silniku.
Dlaczegoście go zostawili?
Pojęcia zielonego nie miałem,
że się zepsuł.
Był ostatni w kolumnie.
KROKI
Pilnuj wozu, a jakby co,
siadaj za kierownicę.
Dobra.
♪ NIEPOKOJĄCA MUZYKA ♪
PORUCZNIK: - Było ich ośmiu.
- Co?
PORUCZNIK: Mówię, że było ich ośmiu.
Obsługa działa, kierowca i jego pomocnik.
Tak...
Idziemy w pościg, obywatelu kapitanie.
Oni nie mogą być daleko.
Od momentu usłyszenia strzałów
upłynęło sporo czasu.
Tędy uprowadzili działo!
Są ślady kół!
Obywatelu kapitanie...
- Poruczniku Matula...
MATULA: - Tak jest.
Proszę zameldować dowódcy pułku,
że ruszyłem w pościg
z kompanią porucznika Daszewskiego.
Jeżeli pułkownik uzna za stosowne, niech
reszta mego batalionu idzie za nami.
Nawiązujcie ze mną łączność radiową
w godzinach parzystych.
To chyba byłoby wszystko.
PORUCZNIK: Maszerować!
ODGŁOSY MARSZU
♪ NIEPOKOJĄCA MUZYKA ♪
Trudno ich będzie dojść.
- Najmarniej dwa kilometry.
- Chyba mniej.
- To są góry.
- Tyralierą za mną!
NIEPOKOJĄCA MUZYKA
GŁUCHE ODGŁOSY WIATRU
ODGŁOSY ROZWALAJĄCYCH SIĘ DRZWI
NIEUSTAJĄCE, GŁUCHE ODGŁOSY WIATRU
ECHO KROKÓW
Byli tu, sukinsyny.
Naboje któryś pogubił.
Warta, Warta. Ja, Narew.
Jak mnie słyszycie?
Jak mnie słyszycie? Odbiór.
Co macie dla mnie? Odbiór.
Z rozkazu 3/21,
o świcie kontynuować pościg.
Po odnalezieniu działa,
wracać do Baligrodu.
Czy idzie za nami reszta batalionu?
Odbiór!
Nie, nie idzie.
Nie znają naszego położenia.
Śnieg pozasypywał ślady.
W razie potrzeby
mają podać swoje położenie.
- Połączyć się za godzinę.
- Tak jest.
PORUCZNIK: Nie ma, cholera, tego na mapie.
Mówił mi ktoś kiedyś
o takich ruinach monastyru.
To na pewno tutaj.
Powinno być na mapie.
KROKI
Psia krew. Taka cerkiew.
Taka piękna cerkiew.
- XVII albo XVIII wiek, nie uważasz?
- Nie.
- Gdzie my, do diabła, jesteśmy?
- Nie palić!
Czyście powariowali?
Oni już są daleko,
obywatelu kapitanie.
Cieszą się, kurczę ich bladź,
że nam umknęli.
Cicho!
ODGŁOSY WYCIA
Wilki. To tylko wilki.
NIEPOKOJĄCA MUZYKA
PORUCZNIK: W prawo zwrot! Maszerować!
GŁUCHE ODGŁOSY WIATRU
STUKANIE
KROKI
Panie sotenny, poszli.
BIR: - Co z końmi?
- Nie odkryli.
BIR: Dobrze.
Wstawać! Wychodzić!
Wszyscy wychodzić!
GWAR LUDZI
ODGŁOSY ŻELASTWA
Wychodzić! Wychodzić!
Szybko!
BIR: Wychodzić, wychodzić.
KOBIETA: Saszko?
- Boję się.
BIR: - Czego?
KOBIETA: - Uciekajmy stąd.
BIR: - Co?
KOBIETA: Uciekajmy, proszę cię.
Zrób to dla niego.
BIR: Co z tobą kobieto? Opamiętaj się.
KOBIETA: Sama tu nie zostanę, rozumiesz?
Nie zostanę.
BIR: Marija, zostaw.
No zostaw!
To naprawdę nie jest
odpowiedni czas. Daj.
Zrobiłaś się ostatnio bardzo nerwowa.
Może by i lepiej było gdybyś
zamieszkała z małym na wsi?
KOBIETA: O jakiej wsi ty mówisz?
Kiedy ty ostatni raz byłeś we wsi?
Prawie w każdej chacie tyfus.
Ludzie wyglądają jak szkielety,
czarni strasznie.
BIR: Nam się tu też nie przelewa.
Niedługo wybuchnie wojna,
wszystko będzie inaczej.
- Sam siebie oszukujesz, Saszko.
BIR: - Daj mi chociaż ty spokój.
KOBIETA: Saszko!
Weź to. No, weź.
Ja nie chcę, mnie to niepotrzebne.
ODGŁOS UDERZENIA
BIR: Nie wychodź nigdzie.
Niedługo wrócę.
NIEPOKOJĄCA MUZYKA
TUPOT KOŃSKICH KOPYT
Pan sotenny "Bir" prosi
o natychmiastową odpowiedź.
ZASTĘPCA: Dobrze.
ZASTĘPCA: - Powiedz, że zaraz ruszamy.
- Tak jest.
Co znaczy ruszamy?
Nigdzie nie ruszamy!
Ty! Powiedz panu sotennemu,
żeby się od nas odczepił!
Raz na zawsze! Koniec!
- Panie majorze...
- Panie majorze, panie majorze...
Jeszcze mi zaraz powiesz,
że się nie znam na polityce.
Ja mam gdzieś twoją politykę!
Połowę ludzi wygubiłeś mi
przez swoją politykę.
Schlałeś się, bydlaku...
Ty, coś ty powiedział?
Do kogo ty mówisz, co?!
Kto cię tu prosił, jasna cholero?
Paszoł won z mojego oddziału!
Będzie tak, jak zechcesz.
Ty tu jesteś dowódcą.
I nigdzie nie ruszamy.
Zrozumiano?!
Tyle ludzi wygubił...
Tyle ludzi...
Paszoł won z mojego oddziału!
ODGŁOSY WYSTRZAŁÓW
Powstań!
♪ NIEPOKOJĄCA MUZYKA ♪
ODGŁOSY KROKÓW PO ŚMIEGU
GŁUCHE ODGŁOSY WIATRU
NIEUSTAJĄCE ODGŁOSY WYSTRZAŁÓW
OKRZYKI NACIERAJĄCYCH ŻÓŁNIERZY
NIEUSTAJĄCE ODGŁOSY WYBUCHÓW I WYSTRZAŁÓW
PORUCZNIK: Stać!
Stój!
OKRZYKI NACIERAJĄCYCH ŻÓŁNIERZY
GŁUCHE ODGŁOSY WIATRU
ODGŁOS WYBUCHU
Hej!
Wy, tam!
Nie ważcie się strzelać,
bo zabijemy jeńców!
Strzelaj!
POLICZKOWANIE
BIR: Nie będą strzelać, nie ma obawy.
My za to sobie postrzelamy.
Zaraz zobaczycie panowie
ciekawe przedstawienie.
- Hans!
HANS: - Tak jest!
BIR: Bij ostrożnie, po nogach.
Niech sobie potańcują.
ODGŁOSY WYSTRZAŁÓW
ODGŁOS WYBUCHU
♪ NIEPOKOJĄCA MUZYKA ♪
PORUCZNIK: Przestań się mazać.
Chodź.
Chodź, pójdziemy.
We dwójkę będzie nam raźniej.
- Boję się.
PORUCZNIK: - Chodź.
ODGŁOS WYBUCHU
SZLOCHANIE
Przestań się mazać,
ty gówniarzu.
- Daj mu spokój.
- Zwariować można od tego chlipania.
Uszy nam łamie ta szmata cholerna.
Chodźcie tu, zasrańcy!
Cholery banderowskie!
OKRZYKI JEŃCÓW
CHLUST WODY
BIR: - Który z was jest kapitan Werbycki?
- Ja!
BIR: W papierach masz napisane,
że urodziłeś się w Trembowli.
Znam ja tam Werbyckich.
Twój ojciec nazywał się Aleksander.
Ukrainiec.
- Czy ty z tej rodziny?
- Tak.
- Od kiedy służysz w wojsku?
- Od 1940.
- Czyli byłeś w Armii Czerwonej?
- Tak.
- Potem w polskiej?
- Kim jesteś?
- Żołnierzem.
Bezczelny.
Może nie zrozumiał pytania?
Kim jesteś, skoro twój ojciec
był Ukraińcem?
- Ukraińcem.
- Bolszewik.
Jestem komunistą.
KRZYKI KAPITANA
Ty czerwona świnio.
Chciałem ci dać szansę.
Bandera! Bandera!
ODGŁOSY KROKÓW PO ŚNIEGU
BIR: Uwaga, chłopcy.
Wybrałem dziś kilku z was.
Takich, którzy jeszcze
nie popisali się w boju.
Musicie nam udowodnić,
że ręka wam nie zadrży,
wznosząc topór nad wrażymi karkami.
Pamiętajcie, że nie ustaniemy w boju,
dopóki nie zginie
bolszewickie nasienie
od Dunajca po Morze Kaspijskie,
od morza Czarnego po Prypeć!
WSZYSCY: Bandera! Bandera!
Do egzekucji!
Odwagi, chłopcy.
To szybka śmierć.
BIR: Nie pchać się, panowie.
Najpierw oficery.
ODGŁOS UDERZENIA
♪ NIEPOKOJĄCA MUZYKA ♪
BIR: No...
ODGŁOS UDERZENIA
KRZTUSZENIE
ODGŁOSY WYSTRZAŁÓW
CHLUPANIE
ODGŁOSY STRUMYKA
GŁUCHE ODGŁOSY WIATRU
ODGŁOSY SILNIKÓW MASZYN
Koledzy!
Pić...
Pić.
W TLE ODGŁOSY WYBUCHÓW I WYSTRZAŁÓW
ODGŁOSY MODLĄCYCH SIĘ KOBIET
Pić.
KOBIETA: Nie ma wody, leż spokojnie.
Studnię nam zawaliło,
nie ma ani kropli.
Leż, leż spokojnie.
- Gdzie ja jestem?
- U nas, w Mikowie.
Bóg wrócił ci przytomność,
żebyś umarł jak człowiek.
Módl się, chłopcze, w godzinę śmierci.
A i nam widać śmierć pisana.
NIEUSTAJĄCE ODGŁOSY WYBUCHÓD I WYSTRZAŁÓW
MARIJA: - U Matrasów już też się pali.
KOBIETA: - Boże.
MARIJA: Chyba do nas nie dojdzie.
Wiatr w tamtą stronę.
Gdzie on?
Ciotka, dajcie kożuch.
- Nie chodź.
MARIJA: - Pójdę.
- Nie przejdziesz.
MARIJA: - Przejdę.
- Dokąd?
MARIJA: - A ty myślisz, że dokąd?
Dawno mogłam to zrobić.
Leżałeś jak kłoda.
Dziecko chcę zabrać.
Tylko dziecko, nic więcej.
Marija!
MARIJA: Z naszymi tam koniec.
Nie dziś, to jutro.
- Wojny nie będzie?
MARIJA: - Nie bójcie się, ciotko, nie będzie.
Stąd nie strzelaj.
Nie strzelaj stąd!
ODGŁOSY WYSTRZAŁÓW
Nie strzelaj!
Nie strzelaj...
SERIA WYSTRZAŁÓW
ODGŁOSY DRZWI
KOBIETA: - Można wychodzić?
- Można.
MARIJA: To żołnierz.
Z Baligrodu.
- A ty kto?
MARIJA: - Tutejsza.
Prawdę mówi. Znam go.
To nasz chłopak.
NIEUSTAJĄCE ODGŁOSY WYBUCHÓW
♪ NIEPOKOJĄCA MUZYKA ♪
Opracowanie transkrypcji: Studio ARMFILM